# Суверенный Интернет (Проект-участник хакатона «Проектор 2022» Новой Газеты)

> Вокруг российского интернета сгустились тучи. Блокировки запрещенного контента, замедление неугодных сайтов, реестры «экстремистской» информации, штрафы и «приземление» иностранных компаний… Мы предлагаем вам проследить на данных, как российские власти взяли под контроль эту сферу нашей жизни.

## Цели проекта

* Поиск источников открытых данных о блокировках ресурсов в русском сегменте Интернете
* Исследование применимости данных для статистических расчётов
* Исследования массива открытых данных РФ и их применимости

## Данные

Базисом для исследования о блокировках контента являются данные о динамике блокировок и реестр заблокированных ресурсов. Такие данные не доступны на сайте РосКомНадзора, но существуют независимые ресурсы для мониторинга блокировок:

* [Open Observatory of Network Interference](https://ooni.org/) — глобальное сообщество мониторинга Интернет-цензуры основанное в 2012 г
* [РоскомСвобода](https://roskomsvoboda.org/)  — первая российская общественная организация, ведущая деятельность в области защиты цифровых прав и расширения цифровых возможностей

Помимо данных о блокировках, ценным источником данных являются решения судов по [13 ст КОАП РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34661/d00189f9b00d6dd470e4e89a7db3e264a00538a3/) — административные правонарушения в области связи и информации.

[Optional] Данные судов о блокировках

## API и слепки данных

Нами были разработаны Python APIs для получения данных из ooni и роскомсвободы.

* ```apis/ooni.py``` — Open Observatory of Open Data
* ```apis/rks.py``` — РосКомСвобода

Нами были полученны следующие слепки данных

* **OONI** — 2017-2022 data/01-ooni-asn-links.zip & data/02-domain-by-time.zip

## Прототип проекта

<script src="https://assets.sutori.com/frontend-assets/assets/iframeResizer.js"></script><iframe src="https://www.sutori.com/en/story/suvieriennyi-runiet--vxHydzvStAXs6bTiVtJwKV36/embed" width="100%" height="600" frameborder="0" allowfullscreen></iframe><script src="https://assets.sutori.com/frontend-assets/assets/iframeResizer.executer.js"></script>

## Методология

### Статистические модели

1. Сформулировать гипотезы о влиянии блокировок на финансовые или иные динамические показатели
2. Для каждой гипотезы подготовить данные в виде временного ряда
3. Проверить гипотезу путём проведения статистических испытаний — коэффциента корреляции
4. Если гипотеза проверена, добавить ее в список значимых факторов

### Якорные события

1. Выявить ключевые события, влияющие на принятие государством решений о регулировании Рунета
2. Исследовать прецеденты о блокировках в других государствах

### Восприятие общественностью

1. [Optional] Исследовать восприятие общественностью якорных событий — использовать языковые модели и выявить динамику и тональность публикаций о блокировках

### Освещение медиа

1. [OPTIONAL] Исследовать освещение событий медиа — использовать языковые модели и выявить динамику и тональность публикаций о блокировках

## Гипотезы

### 1. Блокировки влияют на цены услуг связи 

Из-за внедрения блокировок операторам приходится покупать оборудование, и они повышают цены для потребителей связи. Исследовать зависимость.

### 2. Блокировки влияют на инвестиционную привлекательность рунета для западных инвесторов. Рунет-компании теряют капитал из-за блокикровок.

Проверить на данных.

## Математические модели

1. Корреляционные статистические тесты

## Результаты

— **2022-02-12**

* Нами был получен срез данных о динамике блокировок — по одному из провайдеров OONI
* Инициирован сбор данных с РоскомСвободы

— **2022-02-13**

* Составлен таймлайн ключевых событий 
* Сбор данных с РоскомСвободы продолжается

## Выводы

**2022-02-12**
